---
title: "Автоматизация релизов на GitHub"
description: "Шаблон репозитория для автоматизации публикации версий, генерации changelog и создания GitHub Releases с помощью GitHub Actions."
date: 2025-02-17
author: "vchet"
tags: ["ci/cd", "git", "github", "npm"]
discussionId: 53
---

# Автоматизация релизов на GitHub

Если вы поддерживаете несколько проектов или библиотек на GitHub и устали делать релизы вручную, шаблон [Auto Release Template](https://github.com/VChet/auto-release-template) поможет с автоматизацией. Он генерирует changelog, создаёт коммит с новой версией, добавляет тег и публикует GitHub Release. При этом ничего не опубликуется без вашего подтверждения — всегда есть возможность проверить релиз перед публикацией. Одно из значимых отличий — в GitHub Release сразу видны все изменения, без лишней ссылки на полный changelog.

## Принцип работы

1. Вносите правки и называйте коммиты по [Conventional Commits](https://www.conventionalcommits.org/ru/v1.0.0/).
1. Запустите `npm run release` — обновится версия, сгенерируется `CHANGELOG.md`, создастся коммит и тег.
1. Вызовите `git push --follow-tags`.
1. GitHub Action сработает на новый тег и создаст GitHub Release с автоматически сгенерированным changelog.

## Настройка и кастомизация

Вы можете изменить формат коммитов, префикс тегов и определить типы коммитов, которые попадут в changelog. Дополнительно вы можете настроить:

- автопубликацию npm пакета в registry npmjs или GitHub Packages;
- использование с `pnpm`;
- создание draft релиза;
- создание provenance statement;
- подключение хуков и добавление сгенерированных файлов в билд.

Подробные примеры для продвинутых сценариев есть в [вики](https://github.com/VChet/auto-release-template/wiki).

## Итог

Использование Auto Release Template сокращает время на создание релизов, позволяет остановиться или откатиться на любом шаге и обеспечивает аккуратный changelog прямо в GitHub релизе. Дополнительно, с правильной настройкой GitHub Actions, это даст возможность публиковать релизы даже в приватных и командных репозиториях.
